Из его особенностей:
* Позволяет практически мгновенно создать простейшую админку для моделей (создание, удаление, редактирование).
* Автоматически поддерживаются связи между моделями.
* Админка является расширяемой.
* Не генерирует огромного объема кода, который потом никогда не расширяется. Только то, что необходимо - конфиграционный файл и классы констроллеров для расширения. Только классы, без кода системы администрирования в них!
* Поддерживается локализация админки (пнглийский, испанский, португальский и *русский*).
* Поддерживается экспорт данных в различные форматы.

h2. Установка

Typus может быть установлен двумя способами:

# Как обычный плагин Rails, для этого в директории приложения необходимо вызвать:
  <notextile><r:code lang="bash">$ script/plugin install git://github.com/fesplugas/typus.git</r:code></notextile>
# Через Ruby Gems, для этого в <tt>config/environment.rb</tt> необходимо добавить строку:
  <notextile><r:code lang="ruby">config.gem 'typus'</r:code></notextile>

После установки необходимо в директории приложения вызвать команды:
<notextile><r:code lang="bash">$ script/generate typus
$ rake db:migrate
</r:code></notextile>

В результате будут сгенерированы файлы конфигурации админки, контроллеры админки для всех существующих моделей и пара миграций, обеспечивающих работу системы пользователей Typus.

Также, для работы админки необходимо убедиться, что в конце файла <tt>config/routes.rb</tt> присутствуют строки:
<notextile><r:code lang="ruby">map.connect ':controller.:format'
map.connect ':controller/:action/:id.:format'
</r:code></notextile>

h2. Конфигурация

После установки плагина создается несколько файлов, хранящих конфигурацию:
# <tt>config/initalizers/typus.rb</tt> - здесь хранятся общие настройки админки
# <tt>config/typus/*.yml</tt> - здесь хранятся настройки для различных моделей
# <tt>config/typus/*_roles.yml</tt> - здесь хранятся права доступа к моделям

В первом файле задаются имя приложения, используемая локаль и т.п. Вот часть опций из него:
<notextile><r:code lang="ruby">Typus::Configuration.options[:app_name]
Typus::Configuration.options[:config_folder]
Typus::Configuration.options[:email]
Typus::Configuration.options[:locales]
Typus::Configuration.options[:recover_password]
Typus::Configuration.options[:root]
Typus::Configuration.options[:ssl]
Typus::Configuration.options[:templates_folder]
Typus::Configuration.options[:user_class_name]
Typus::Configuration.options[:user_fk]
</r:code></notextile>

Например, чтобы задать русскую локаль необходимо в соответствующей опции этого файла выставить:
<notextile><r:code lang="ruby">Typus::Configuration.options[:locales] = [ [ "Русский", :ru ] ]</r:code></notextile>

В файлах настроек для моделей хранится описание того, как модели должны отображаться в админке, в частности:
* Какие поля должны отображаться при каждом из действий;
* Какие связи должны редактироваться;
* По каким полям должна осуществляться фильтрация и поиск;
* В каком порядке должны выводится записи;
* И тому подобное...

h2. Модификация админки

Сгенерированная админка может быть легко модифицирована одним из следующих способов:
* (банальный) Добавление новых контроллеров в админку;
* Добавление новых действий к существующим контроллерам. Действие описывается в сгенерированном контроллере, а его указание в конфигурационном файле админки позволяет привязать действие к интерфейсу администрирования;
* Переопределение видов;
* Добавление блоков в виды. В последнем случае нет необходимости переопределять весь интерфейс, достаточно толко создать партиалы, которые будут встроены в соответствующие участки интерфейса. Список возможных партиалов приведен ниже (где RESOURCE - имя редактируемой модели):
<notextile><r:code lang="bash">views/admin/login/_{bottom|top}.html.erb
views/admin/dashboard/_{bottom|sidebar|top}.html.erb
views/admin/RESOURCE/_edit.html.erb
views/admin/RESOURCE/_edit_{bottom|sidebar|top}.html.erb
views/admin/RESOURCE/_index.html.erb
views/admin/RESOURCE/_index_{bottom|sidebar|top}.html.erb
views/admin/RESOURCE/_new.html.erb
views/admin/RESOURCE/_new_{bottom|sidebar|top}.html.erb
views/admin/RESOURCE/_show.html.erb
views/admin/RESOURCE/_show_{bottom|sidebar|top}.html.erb
</r:code></notextile>

h2. Пример приложения

На сайте проекта выложен специальный шаблон, позволяющий сгенерировать простое демонстрационное приложение. С его помощью, чтобы попробовать Typus достаточно выполнить в консоли:

<notextile><r:code lang="bash">$ rails example.com -m http://intraducibles.com/projects/typus/demo.txt
$ cd example.com && script/server
</r:code></notextile>

После этого можно заходить в админку по адресу <tt>http://127.0.0.1:3000/admin</tt>.
