Дальнейшая разработка уже происходила одновременно с использованием плагина различными пользователями.

В настоящий момент плагин работает в KDE 3.x и KDE 4.x и имеет следующие возможности:
* <b>Фильтрация спама в сообщениях путем использования вопросно-ответной схемы.</b> То есть если Вы получаете сообщение от неизвестного контакта, то плагин скрывает его и задает собеседнику простой вопрос, который указан в настройках (по умолчанию: "2+2=?"). В случае правильного ответа, плагин отображает сообщения.
* <b>"Белый список" - набор шаблонов на имена контактов, которых можно пропускать без теста.</b> Например, помимо прочих аккаунтов Вы используете корпоративный Jabber, где все контакты имеют вид login@company.ru и чужих там нет. Зачем мучать своих коллег глупыми вопросами? В настройках плагина в белом списке Вы указываете: *@company.ru
* <b>Возможность игнорировать все сообщения от неизвестных контактов.</b> Если включть эту опцию, то все сообщения от контактов, которые неизвестны (не в контакт-листе и не в белом списке) просто игнорируются. Жестоко, но эффективно.

h3. Краткая информация

* Лицензия: GPL
* Сайт проекта: "http://kopeteantispam.sourceforge.net/ru/":http://kopeteantispam.sourceforge.net/ru/
* Страница на www.kde-apps.org: "http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=82959":http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=82959
* Бинарные пакеты для Ubuntu доступны в моем PPA: "https://launchpad.net/~alexey-noskov/+archive/kde":https://launchpad.net/~alexey-noskov/+archive/kde
