h3. 2010

* "Большакова Е.И., Носков А.А. Система для поиска и выделения конструкций в текстах на естественном языке // Двенадцатая национальная конференция по искусственному интеллекту с международным участием (КИИ-2010): Труды конференции. Т. 4. — М., 2010. C. 63—71":/publications/2010-cai.pdf 
* "Bolshakova E., Efremova N., Noskov A. LSPL-Patterns as a Tool for Information Extraction from Natural Language Texts // New Trends in Classification and Data Mining. K.Markov et al. (Eds.). Sofia, ITHEA, 2010, p. 110-118.":/publications/2010-ithea.pdf
* "Ефремова Н.Э., Большакова Е.И., Носков А.А., Антонов В.Ю. Терминологический анализ текста на основе лексико-синтаксических шаблонов // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По материалам ежегодной Международной конференции «Диалог» (Бекасово, 26-30 мая 2010 г.). Вып. 9 (16). - М.: Изд-во РГГУ, 2010.":/publications/2010-dialog.pdf
* Носков А.А. Автоматическая генерация тестов по комментариям к программному коду // Сб. тезисов XVII Межд. научной конференции студентов, аспирантов и молодых ученых  "Ломоносов-2010" секция "Вычислительная математика и кибернетика" - М.: МАКС Пресс, 2010, с. 110.
* "Большакова Е.И., Носков А.А. Анализ текста на основе лексико-синтаксических шаблонов с сокращением многовариантности // Новые информационные технологии в автоматизированных системах: материалы тринадцатого научно-практического семинара. - Моск. гос. ин-т. электроники и математики. М., 2010, 309 с.":/publications/2010-miem.pdf

h3. 2009

* "Носков А.А. Метод выделения в тексте конструкций по их лексико-синтаксическим шаблонам // Сборник статей молодых ученых факультета ВМиК МГУ. М.: Издательский отдел фак-та ВМиК МГУ им. М.В. Ломоносова; МАКС Пресс, 2009. Выпуск 6. С.136-145.":/publications/2009-smu.pdf
* Носков А.А. Программная поддержка языка лексико-синтаксических шаблонов LSPL // Сборник тезисов лучших дипломных работ 2009 года / Сост. Шевцова И.Г., Ильин А.В. - М.: Издательский отдел факультета ВМиК МГУ им. М.В. Ломоносова; МАКС Пресс, 2009, с.133-134.
* Носков А.А. Программная поддержка языка лексико-синтаксических шаблонов // Материалы докладов XVI Международной конференции студентов, аспирантов и молодых ученых «Ломоносов» - М.: МАКС Пресс, 2009, с.63.

h3. 2006-2008

* "Носков А., Паршин А. Новый метод анализа эффективности RD моделей видеокодеков и алгоритмов адаптивного подбора их параметров // Материалы международной конференции Graphicon 2008. – М.: 2008.":/publications/2008-graphicon.pdf
* Носков А., Попов В., Паршин А., Ватолин Д. Оптимальный подбор стартовых значений для алгоритма адаптивного выбора коэффициентов квантования в кодеке x264 // Материалы докладов XIII Межд. конференции студентов, аспирантов и молодых ученых «Ломоносов» - М.: МАКС Пресс, 2006.
 